それでは 続けて 江戸（えど）時代 後半に 栄えた 化政文化を 見ていきたいと 思います。
具体的な作品を 見る前に まずは 化政文化は どのような時期に 栄えたのでしょうか。
そして どのような とくちょうを 持っていたのかを 見て いきましょう。
なぜ 化政文化 と 言うのでしょうか。
それは 文化 文政と 呼ばれた 1804年から1829年 19世紀の最初のころに 栄えたからです。
そこから 文字をとって 化政文化と いいます。
これまで 見てきた 元禄（げんろく）文化は 大阪や京都を 中心に 栄えましたが 化政文化は 江戸（えど）を 中心に 栄えました。
文化の 中心も 東の方の 江戸（えど）へ 移っていました。
化政文化は どのような とくちょうを 持って いたのでしょうか。
江戸（えど）時代も 後半は ずっと 封建（ほうけん）社会が 続いて いました。
つまり 武士 商人 町人 農民 百姓（ひゃくしょう） という階級が しっかり 固まっている 社会でした。
そういう 社会だったため 息がつまる 環境（かんきょう）でした。
社会は 安定しているが 変化が ありませんでした。
そこで 人々は 何を 求めたのでしょうか。
しげきや 変化が ないので 人々は 芸術に 快楽や 不道徳な 作品を 求めました。
しかし 身分の 高い人は このような 作品を 好みませんでした。
このような 作品の変化や 文字が 庶民（しょみん）に 広がったため 化政文化の 中心は より 庶民（しょみん）へ 移りました。
庶務（しょみん）中心の 文化に なりました。
これが 化政文化の 大きな とくちょうです。
それでは 具体的に どのような 作品が 作られたのかを 順番に 見ていきます。
まずは 文学や 和歌 俳諧（はいかい）などの 文字を 使った 芸術が 庶民（しょみん）に 向いて いきました。
まず 文学です。
十返舎一九の 「東海道中膝栗毛（ひざくりげ）」です。
作者も 作品も すごい 名前です。
これは どのような 話でしょうか。
この作品は 東海道を 旅する お話です。
江戸（えど）の庶民（しょみん）が 三重の 伊勢（いせ）へ お参りし さらに 京都や 大阪へ 旅をします。
その道中での いろいろな 出来事を おもしろく えがいたものが 「東海道中膝栗毛（ひざくりげ）」です。
次は 滝澤馬琴（たきざわばきん）の 「南総里見八犬伝」です。
これは 「東海道中膝栗毛（ひざくりげ）」とは 別の作品で ぼうけんの お話です。
この「南総里見八犬伝」は 日本の ある有名な マンガ アニメに えいきょうを あたえています。
実は ドラゴンボールに えいきょうを あたえています。
ドラゴンボールは 7個の ボールを 集める お話しです。
この アイディアは この「南総里見八犬伝」から 来ています。
ちなみに この ドラゴンボールは 他の 文学作品の えいきょうも 受けています。
孫悟空（そんごくう）という 名前は 中国の 「西遊記（さいゆうき）」から 来ています。
ドラゴンという 名前は その当時 流行っていた 「燃えよドラゴン」という 映画から 来ているそうです。
このように 今の アニメや マンガにも えいきょう するような 庶民（しょみん）に 親しみやすい 文学が この化政文化で 作られました。
そして 最後は 上田秋成の「雨月物語」です。
「雨月物語」は これまでの 二つの 作品とは 少し ちがいます。
中国や 日本の古典 の 古い文学を 今の人にも 分かりやすいような きみょうなお話 を 集めたものが この「雨月物語」です。
文学全体が より 庶民（しょみん）中心となり より 庶民（しょみん）に 親しみやすい 作品が えがかれるように なりました。
次は 和歌 俳諧（はいかい）です。
元禄（げんろく）文化では 連歌から 俳諧（はいかい）が 成立しました。
化政文化に なると 俳諧（はいかい）も より 庶民（しょみん）に 親しみやすいものに なりました。
さらに そこから 川柳（せんりゅう）や 狂歌（きょうか）が 出てきました。
まず この俳諧（はいかい）の 分野で 有名な人を 三人 挙げました。
特に 下の 二人は 国語でも 出てくるため とても 有名だと 思います。
順番に 見ていきます。
まず 良寛（りょうかん）は 名前の通り お坊（ぼう）さんです。
良寛（りょうかん）の 有名な 句は「散る桜 残る桜も 散る桜」です。
これは 散っていく 桜が あります。
その中で 残っている 桜も ありますが その桜も いつかは 散って しまうのだろうなと よんだ 作品です。
次は 与謝蕪村（よさぶそん）です。
この人も 有名です。
与謝蕪村（よさぶそん）と 小林一茶は 国語の 教科書では 俳句 として 取り上げられて いるかも しれません。
しかし 正確に言うと この二人は 江戸（えど）時代の 人なので 俳句ではなく 俳諧（はいかい）の人 です。
俳句は 明治時代に なってから 正岡子規が 正式に 確立した ジャンルです。
このころは 同じ 五七五では ありますが 俳諧（はいかい）です。
与謝蕪村（よさぶそん）の 一番 有名な 作品は「菜の花や 月は 東に 日は 西に」です。
菜の花が 広がってる ところで 夕方に 月は 東から のぼって 太陽は 西に しずんでいくといった 風景を えがいた 作品です。
与謝野蕪村（よさのぶそん）の 作品には 言葉を 聞いただけで 風景が 頭に 思い うかぶものが 多いです。
これに 対して 小林一茶の 作品は もっと 庶民（しょみん）の生活を 中心に したものでした。
「雪とけて 村いっぱいの 子供かな」が 有名な 作品です。
生活に 近い中に 人間の 感情を 入れこんだ 作品が 小林一茶には 多いです。
そして これらの 俳諧（はいかい）とともに 新しい ジャンルとして 川柳（せんりゅう）や 狂歌（きょうか）が 生まれました。
川柳（せんりゅう）とは 何でしょうか。
川柳（せんりゅう）とは 五七五です。
サラリーマン川柳（せんりゅう）を 聞いたことが ありますか。
一つ 例を のせました。
「ただいまは 犬に言うなよ オレに言え」
このような 少し笑える 川柳（せんりゅう）というものが 生まれました。
川柳（せんりゅう）は 江戸（えど）時代 以降も 庶民（しょみん）に 親しみやすいものだったので 現代でも だれでもよめる 歌として 残っています。
川柳（せんりゅう）に 対し 狂歌（きょうか）とは 何でしょうか。
狂歌（きょうか）は 五七五七七を とることが 多いです。
狂歌（きょうか）の歴史は 平安時代の 落書（らくしょ） 落書きにまで さかのぼります。
世の中や 社会に 対して 少し 批判的に 物を よむことが 狂歌（きょうか）です。
川柳（せんりゅう）は 俳諧（はいかい）の 流れから 来ています。
しかし 狂歌（きょうか）は 別のとこから 来ているのでは ないかと 言われています。
狂歌（きょうか）は 落書から 来ています。
狂歌（きょうか）で 一番 有名な 作品は 教科書にも のっているかと 思います。
この後 幕末になって アメリカから ペリーが 黒船に 乗って やって 来ます。
その時に うたわれたのが このうたです。
「泰平（たいへい）の 眠（ねむ）りを 覚ます 上喜撰（じょうきせん）たつた 四杯（しはい）で 夜も 眠（ねむ）れず」
みなさんが よく 知っている このうたの 意味ですが 泰平（たいへい）とは 平和です。
平和な 江戸（えど） 時代の 眠（ねむ）りを 覚ます 蒸気船が やって来た。
蒸気船が 四隻（せき）やって来ただけで 夜も 眠（ねむ）れないくらい こわいという 意味です。
しかし 実は もう一つ 別の意味が かけられています。
その当時 喜撰（きせん）と 呼ばれる 種類の お茶が ありました。
上喜撰（じょうきせん）というのは 喜撰（きせん）よりさらに 高級な お茶です。
上喜撰（じょうきせん）を 四杯（はい）飲んだら どうなりますか。
お茶には コーヒーと 同じで カフェインが 入っているので 上喜撰（じょうきせん）を 四杯（はい）飲んだら 夜  眠（ねむ）れなくなります。
そのため 蒸気船（じょうきせん）が 上喜撰（じょうきせん） 四隻（せき）が 四杯（はい）と 字が 変えられています。
実は 二つの 意味を あわせ持った 歌なのです。
このように 意味を 重ねたり うまく 言葉を 使うなどして 江戸（えど）の時代を 風刺（ふうし）しています。
批判的に 見ているのです。
そういった 作品が この狂歌（きょうか）には 多いです。
全体的に 見て 文字を 使った 文学 和歌や 俳諧（はいかい）が より 庶民（しょみん）に 親しみやすいものに 変わっていく ことになりました。